# Проект №10 — Базы данных.

Привет, участник Школы 21!🤗 В этом проекте мы изучим базы данных, зачем они нужны, где их применять и как ими управлять. Наряду с этим мы познакомимся с декларативным языком программирования SQL, разберём типы баз данных и как происходит их тестирование. Приступаем!😎

## Instructions

Вы уже дошли до предпоследнего проекта в нашем курсе, поздравляем! Изучение этого проекта поможет вам закрыть одну проблему на собеседовании — SQL. Хоть навык работы с реляционными базами данных и не так сильно связан с тестированием, он часто указан в вакансиях.

Напоминаем, что все созданные отчёты и файлы тебе нужно будет загрузить в папку `src/` в корне проекта (обязательно в ветку _develop_). 

## Contents 

1. [Chapter I](#chapter-i) \
    1.1. [Общая инструкция](#общая-инструкция) 
2. [Chapter II](#chapter-ii) \
    2.1. [Базы данных](#базы-данных) \
    2.2. [Задание №1](#задание-1-типы-баз-данных) \
    2.3. [Основы работы с СУБД](#основы-работы-с-субд) \
    2.4. [Веб-хранилища](#веб-хранилища) \
    2.5. [Задание №2](#задание-2-веб-хранилища-1) \
    2.6. [Задание №3](#задание-3-веб-хранилища-2) \
    2.7. [Задание №4](#задание-4-свойства-веб-хранилищ) 
3. [Chapter III](#chapter-iii) \
    3.1. [SQL](#sql) \
    3.2. [Задание №5](#задание-4-язык-sql) \
    3.3. [SQL-запросы](#sql-запросы) \
    3.4. [Задание №6](#задание-6-создание-sql-запросов) 
4. [Chapter IV](#chapter-iv) \
    4.1. [Тестирование базы данных](#тестирование-базы-данных) \
    4.2. [Классификация](#классификация) \
    4.3. [Задание №7](#задание-7-нагрузка-стресс-и-отказоустойчивость) 

<h2 id="chapter-i">Chapter I</h2> 

<h3 id="общая-инструкция">Общая инструкция</h3>

Методология Школы 21 может быть не похожа на тот образовательный опыт, который случался с тобой ранее. Её отличает высокий уровень автономии: у тебя есть задача, ты должен её выполнить. По большей части тебе нужно будет самому добывать знания для её решения. Второй важный момент — это peer-to-peer обучение. В образовательном процессе нет менторов и экспертов, перед которыми ты защищаешь свой результат. Ты это делаешь перед таким же учащимися, как и ты сам. У них есть чек-лист, который поможет им качественно выполнить приемку вашей работы.

Роль Школы 21 заключается в том, чтобы обеспечить через последовательность заданий и оптимальный уровень поддержки такую траекторию обучения, при которой ты не только освоишь hard skills, но и научишься самообучаться.

- Не доверяй слухам и предположениям о том, как должно быть оформлено ваше решение. Этот документ является единственным источником, к которому стоит обращаться по большинству вопросов;
- твое решение будет оцениваться другими учащимися;
- подлежат оцениванию только те файлы, которые ты выложил в GIT (ветка develop, папка src);
- в твоей папке не должно быть лишних файлов — только те, что были указаны в задании;
- не забывай, что у вас есть доступ к интернету и поисковым системам;
- обсуждение заданий можно вести и в Rocket.Chat;
- будь внимателен к примерам, указанным в этом документе — они могут иметь важные детали, которые не были оговорены другим способом;
- и да пребудет с тобой Сила!

<h2 id="chapter-ii">Chapter II</h2>

<h3 id="базы-данных">Базы данных</h3>

Тестирование любого приложения включает в себя проверку работы системы на различных входных данных, получая их из разных хранилищ (из разных баз данных). В этом разделе мы и изучим, что такое база данных, и поймём схему работы с ней.

Начнём с вводного определения. **База данных** — это набор структурированной информации, которая хранится в электронном виде. Другими словами, база данных является местом, в котором приложение хранит свои данные. Корзина в интернет-магазине, списки услуг на различных сервисах, ваши личные данные аккаунтов из социальных сетей — всё это хранится в базах данных.

Всем ли приложениям обязательно иметь свою базу данных? Совсем нет. Например, если это сайт-лендинг, который лишь предоставляет информацию, или если это игровое приложение, где не требуется хранение результата вашей игры, то база данных тут не потребуется. Однако отсутствие базы данных зачастую говорит о том, что приложение не является масштабным, и тестирование такого приложения не требует большого количества усилий. В таком случае приложение хранит данные в памяти компьютера, телефона и иных технических средствах, что при большом объёме данных может замедлять работу приложения.

Как мы выяснили, память технического устройства — не лучшее место для хранения. Поэтому когда данных много, их нужно куда-то сложить. Можно писать в файлы, а можно сохранять информацию в базу данных (далее часто будем пользоваться аббревиатурой — БД). 

<h3 id="задание-1-типы-баз-данных">Задание №1. Типы баз данных</h3>

Типов баз данных достаточно большое количество, и для их тестирования приложений стоит понимать основные особенности каждой из них. Создайте файл `exercise1.md`, в котором опишите следующие виды баз данных:
1. Простейшие базы данных:
    - иерархические;
    - сетевые.
2. Реляционные базы данных
3. Нереляционные базы данных:
    - на основе пар "ключ‑значение";
    - документная;
    - графовая;
    - колоночная;
    - временных рядов.
4. NewSQL базы данных
5. Многомодельные базы данных

Каждому типу дайте определение, укажите их особенности (преимущества и недостатки). К каждому типу приведите по 2-3 примера баз данных.

<h3 id="основы-работы-с-субд">Основы работы с СУБД</h3>

При проектировании современных высоконагруженных систем зачастую говорят не о БД, а о системе управления базами данных (СУБД). СУБД – это программные средства, которые позволяют создавать структуру новой базы данных, наполнять её содержимым, редактировать и обрабатывать информацию внутри БД. СУБД предназначена для централизованного управления базой данных.

По степени универсальности различают два класса СУБД:
- системы общего назначения
- специализированные системы

_P.S.: обязательно изучите эти классы СУБД самостоятельно!_

Чтобы оценить производительность СУБД достаточно проверить:
- время выполнения запросов;
- скорость поиска информации в неиндексированных полях;
- время выполнения операций импортирования базы данных из других форматов;
- скорость создания индексов и выполнения таких массовых операций, как вставка, удаление данных;
- максимальное число параллельных обращений к данным в многопользовательском режиме.

Некоторые СУБД предусматривают средства обеспечения безопасности данных, которые позволяют:
- шифровать данные;
- защищать данные паролем;
- ограничить уровень доступа (к базе данных, к таблице, к словарю).

<h3 id="веб-хранилища">Веб-хранилища</h3>

Как мы уже говорили ранее, у приложений есть возможность хранить данные в памяти, в случае веб-приложений – это браузер, а конкретнее – веб-хранилища браузера (web-storage). В них легче хранить второстепенную информацию, например, пользовательские настройки (скажем, параметры, которые определяют способ отображения веб-страницы) и состояние приложения (снимок текущего состояния веб-приложения), чтобы посетитель мог продолжить его выполнение с того же самого места позже. Эта информация может быть кратковременной, которая удаляется после выключения браузера, или долговременной, которая остается доступной при последующих посещениях веб-страницы.

Сохраняемая в веб-хранилище информация в действительности сохраняется не в интернете, а на компьютере посетителя веб-страницы. Иными словами, веб-хранилище означает хранение данных не в интернете, а хранение данных из интернета.

<h3 id="задание-2-веб-хранилища-1">Задание №2. Веб-хранилища №1</h3>

Создайте файл `exercise2.md`, в котором ответьте на следующие вопросы:
- Что такое Local Storage и Session Storage? В чём заключается их различие?
- Какие существуют основные методы взаимодействия с localStorage и sessionStorage через консоль в браузере? Как производить сохранение, получение, удаление данных, очистку хранилища?
- Что такое IndexedDB? Чем этот вид хранилища отличается от описанных выше?
- Как можно просмотреть содержимое всех веб-хранилищ в браузере?

<h3 id="задание-3-веб-хранилища-2">Задание №3. Веб-хранилища №2</h3>

Изучите различные веб-приложения и сайты на предмет того, какие пользовательские данные они хранят в "Local Storage", "Session Storage" и "IndexedDB". Подбор веб-приложений производите на своё усмотрение, это могут быть социальные сети, интернет-магазины, различные сервисы и т.п. Создайте файл `exercise3.md`, опишите в нём по 5-7 объектов из "Local Storage" и "Session Storage" в виде таблицы: Ключ / Значение / Краткое описание того, как вы понимаете, с какой целью нужно хранить данный объект. Некоторые объекты могут содержать личные данные, поэтому при выполнении этого задания лучше их лишний раз не распространять 😁.

Когда вы опишете объекты веб-хранилища, попробуйте сами создать парочку! С помощью метода `setItem(key, value)` нужно добавить в `sessionStorage` и в `localStorage` по одному объекту. Для этого в DevTools необходимо открыть вкладку "Console", после чего ввести соответствующую команду. В тот же файл `exercise3.md` необходимо будет прикрепить 4 скриншота (не забудь добавить их в `src`!):  

1. Результата выполнения команд для добавления и получения объекта в "Session Storage"
2. Состояния "Session Storage" после добавления объекта
3. Результата выполнения команд для добавления и получения объекта в "Local Storage"
4. Состояния "Local Storage" после добавления объекта

<h3 id="задание-4-свойства-веб-хранилищ">Задание №4. Свойства веб-хранилищ</h3>

Аналогично второй части предыдущего задания, давайте создадим по одному объекту в "Local Storage" и "Session Storage". Только теперь вам предстоит исследовать их при различных действиях с браузером, а именно проверить, сохраняются ли объекты при:
- обновлении страницы
- дублировании вкладки браузера
- восстановлении страницы (это можно сделать сочетанием клавиш "Ctrl + Shift + T")
- закрытии и открытии браузера (перезапуска браузера)

Создайте файл `exercise4.md`. Сопоставьте полученные результаты и представьте их в виде таблицы "Local Storage" / "Session Storage", где в каждой ячейке укажите "+" или "-" в соответствии с тем, сохраняется ли объект при определённом действии.

<h2 id="chapter-iii">Chapter III</h2>

<h3 id="sql">SQL</h3>

Стандартным языком реляционных СУБД является язык SQL (Structured Query Language) – это структурированный язык запросов, применяемый для создания, модификации и управления данными. Язык SQL позволяет находить среди большого объёма данных те записи, которые нужны для конкретных целей, сортировать и структурировать их.

Общение пользователя с базой данных не осуществляет напрямую и выглядит примерно так:
1. Пользователь в клиентской части приложения, которая используется для создания запроса, вводит определённые данные (например, в поисковую строку вводит какой-то текст).
2. Формируется запрос и передаётся на серверную часть приложение через API.
3. При помощи СУБД создаётся запрос к базе данных с определёнными фильтрами (это делают с помощью специальных команд — операторов).
4. После получения ответа от БД, на серверной части формируется ответ на пользовательский запрос и далее вы уже всё знаете!

<h3 id="задание-5-язык-sql">Задание №5. Язык SQL</h3>

И снова теоретическое задание! Создайте файл `exercise5.md`. Опишите в нём:
- Что такое операторы в SQL? 
- Каких типов бывают операторы SQL, для чего каждый из них используются?
- Часто ли применяется SQL? Приведите 3 примера реальных приложений, в которых используется SQL (укажите для чего именно).

<h3 id="sql-запросы">SQL-запросы</h3>

Общая структура sql-запросов выглядит следующим образом:

```sql
SELECT (указываются столбцы) | обязательно
FROM (указывается таблица) | обязательно
WHERE (указывается условие для отбора данных) | необязательно
GROUP BY (указывается столбец для группировки данных) | необязательно
HAVING (указывается условие для фильтрации на уровне сгруппированных данных) | необязательно
ORDER BY (столбец, по которому необходими отсортировать вывод) | необязательно
```

Например, запрос:

```sql
SELECT * FROM Customers
ORDER BY Country, City;
```

Вернёт все записи из таблицы Customers, отсортируя их сначала по стране (по столбцу стран), затем по городу (по столбцу городов)

Пример запроса, содержащего `WHERE` и `HAVING`:
```sql
SELECT City, count(CustomerID) AS number_of_clients FROM Customers
WHERE CustomerName NOT IN ('Around the Horn','Drachenblut Delikatessend')
GROUP BY City
HAVING number_of_clients >= 5
```

В данном запросе берутся города и число клиентов (в качестве переменной number_of_clients) из таблицы Customers. Затем исходная таблица фильтруется по именам клиентов (отсеиваются записи, не подходящие под указанные условия), полученные данные группируются по городам, а затем остаются только те записи, количество клиентов в которых не менее 5.

<h3 id="задание-6-создание-sql-запросов">Задание №6. Создание SQL-запросов</h3>

Ну что, пришло время самим попробовать написать несколько запросов к базам данных!🤗 Для этого перейдите на [сайт](https://www.w3schools.com/sql/trysql.asp?filename=trysql_op_in), который был создан как раз для обучения SQL-запросам. Создайте файл `exercise6.md`, в который прикрепите скриншоты таблиц, которые выдаёт сервис после совершения запросов к базам данных. Причём на каждую базу данных (они расположены в правой части сайта) необходимо будет сделать по три запроса, один из которых должен быть сложным (содержать по 4-5 операторов запроса). К каждому скриншоту сделайте краткое описание получаемых данных.

_P.S.: Дополнительно потренироваться в написании SQL-запросов можно вот [на этом сайте](https://www.w3schools.com/sql/exercise.asp)_

<h2 id="chapter-iv">Chapter IV</h2>

<h3 id="тестирование-базы-данных">Тестирование базы данных</h3>

**Тестирование базы данных** – это выполнение проверки достоверности данных, проверка целостности данных, проверка производительности, связанная с базой данных, и тестирование процедур (различных запросов к базе данных) и функций в базе данных. Тестирование базы данных может включать в себя проверки: схем, таблицы базы данных, столбцов, ключей и индексов, хранимых процедур, триггеров (процедур, выполняющихся автоматически при определённом заданном событии на сервере), сервера базы данных, дублирования данных. 

<h3 id="классификация">Классификация</h3>

В зависимости от функции и структуры базы данных тестирование БД можно разделить на три категории:
- **Функциональное тестирование** − проверка функциональности базы данных (отвечает на вопрос "соответствуют ли требуемые операции, выполняемые конечными пользователями, бизнес-спецификациям"). 
- **Структурное тестирование** базы данных − это процесс проверки структуры базы данных на точность и полноту. Примером такого вида тестирования является тестирование схемы − проверка типов данных столбцов, взаимосвязей между таблицами и так далее. 
- **Нефункциональное тестирование** − включает в себя выполнение нагрузочного тестирования, стресс-тестирование, проверку минимальных системных требований на соответствие бизнес-спецификациям, выявление рисков и оптимизацию производительности базы данных

<h3 id="задание-7-нагрузка-стресс-и-отказоустойчивость">Задание №7. Нагрузка, стресс и отказоустойчивость</h3>

Создайте файл `exercise7.md` и в нём дайте ответы на следующие вопросы:
- Что такое нагрузочное тестирование, тестирование отказоустойчивости и стресс-тестирование? Что их отличает друг от друга?
- Приведите по одному примеру выполнения каждого из трёх видов тестирования (в контексте проверки базы данных большого веб-приложения).
- С помощью каких инструментов можно провести нагрузочное тестирование базы данных?
- Какие существуют способы оптимизации (улучшения производительности) базы данных?

<h3 id="double-check">Double-check</h3>

Перед загрузкой выполненного проекта в репозиторий перепроверь наличие всех необходимых файлов, которые требовалось создать во время его выполнения:

```
exercise1.md
exercise2.md
exercise3.md
exercise4.md
exercise5.md
exercise6.md
exercise7.md
```

💡 [Нажми здесь](https://forms.gle/PxQBA5TMjmX9rv9x7) **чтобы отправить обратную связь по проекту**.

