# Задание №1. Разновидность багов
__Баг (дефект - bag)__ - это отклонение (deviation) фактического результата (actual result), от ожидаемого результата (expexted result), сформированных на основании требований, спецификаций, иной документации или опыта и здравого смысла.
> _стр. 21 Роман Савин, «tестирование dot com»_ >
 ## Виды багов:
### 1. Функциональные баги (functionl bag)
- это дефект, источником которого является несоответствие фактической работы кода и функционального спека;
> Пример 1: В спецификации к ПО установлено, что в поле "Имя" на странице регистрации нового пользователя, обязательно для заполнения. Страница с ошибкой должна быть показана, если пользователь посылает регистрационную форму без заполненного поля "Имя". __Если ошибка не показана и регистрация подтверждается, то это функиональный баг.__

> Пример 2: В спецификации к ПО установлено, что для подтверждения регистрации пользователь должен получить E-mail с подтверждением, однако такой __E-mail не поступает к пользователю. Это функциональный баг.__
### 2. Визуальные баги 
- это баги связаные с графическим пользовательским интерфейсом веб-сайтов или приложений.
> Пример 1: Форматирование общих проблем, таких как неправильно выровненные текст/элемент.

> Пример 2: Проблема гибкого дизайна, например, элемент отображается на одном мобильном устройстве, но не отображается на другом.

>Пример 3: Текст/элемент непреднамеренно перекрывает друг друга.>

>Пример 4: Текст/элемент отрезан.
### 3. Логические баги 
- это баги связаные с ошибками в программной логике. Они могут приводить к некоректной работе программы, обработке данных, неправильным решениям или некорректной последовательности операций, но не к краху программы. Логические ошибки могут происходить как в компиляторах, так и в интерпретаторах.

> Пример 1: Бесконечные циклы или некорректные переходы, допущенные разработчиком по неопытности или незнанию синтаксиса,вызывающие сложно-определяемые ошибки в user flow (“маршруте пользователя по приложению” в процессе пользования им).

> Пример 2: Переменной присвоено некорректное значение; деление чисел вместо умножения
### 4. Баги в удобстве использования (Usability) 
- это баг при котором степень удобства использования» продукта (удобство, пригодность, эргономичность) не приводит к способности продукта быть понимаемым, изучаемым, используемым и привлекательным для пользователя в заданных условиях (ISO/IEC 25010)

> Пример 1: Нарушен принцип видимости статуса системы. Пользователь не знает и не видит, что происходит, не получает подходящую обратную связь в приемлемое время. Приложение не сообщает пользователю, что изменилось после его действий, или не сообщает инструкцию об исправлении обшибки.

> Пример 2: Нарушен принцип соответствия между системой и реальным миром. Приложение не говорит на языке пользователя, а использует не понятную ему терминологию и концепции, использован не «системно-ориентированный» язык предусмотренный технической документацией.
>
### 5. Баги в контенте 
- это баги в содержании продукта связаные с реальным содержанием веб-сайтов или приложений: текстом, этикетками, изображениями, видео, иконками, ссылками, данными и т.д.

> Пример 1: Неработающие ссылки или изображения (404s)

> Пример 2:Отсутствующий текст, например, в пустой всплывающей подсказке.

> Пример 3: Отсутствует содержимое, например, если 4 из 5 пиктограмм имеют всплывающую подсказку, 1 пиктограмма не отображается.
### 6. Баги в безопасности
- это баги связаные с уязвимостями, которые могут быть использованы злоумышленниками для несанкционированного доступа или атак на систему. Такие баги ставят продукт или саму компанию, а также данные клиентов под риск больших финансовых потерь.
> Пример 1: Ошибки шифрования; или экраны блокировки, которые могут привести к потери денег, либо потере персональных данных.

> Пример 2: Ошибка контроля доступа,что может привести к несанкционированному доступу к функциям или информации.>

> Пример 3: Недостаточная проверка прав доступа, уязвимости в защите данных или проблемы с шифрованием.> 
### 7. Баг спека (spec bug) 
- это дефект, источником которого является некачественное описание того, как должно работать ПО изложенное в спецификации, или иной документации об архитектуре или дизайне проекта, которая имеют проблему.
> Пример 1: В спецификации к ПО установлено, что в поле "Имя" на странице регистрации нового пользователя, обязательно для заполнения. Страница с ошибкой должна быть показана, если пользователь посылает регистрационную форму без заполненного поля "Имя". Если ошибка показана, но текст ошибки неинформативный. То есть, подробности текста ошибки не были прописаны в спецификации и разработчик предусмотрел неинформативное сообщение "Ошибка", __то это баг спека, так как правильней и логичнее было прописать текст "Ошибка! Введите имя".__

> Пример 2: Спецификация к ПО содержало требование к использовунию в процессе разработки рабочих названий кнопок или разделов. Однако документация не содержала требования к замене рабочих названий на этапе предшествующему передачи ПО заказчику, и заказчику были передано ПО с рабочими названиями. __Это баг спека, которые приведет к высокой стоимости бага.__ 
### 8. Синтаксические баги 
-  это баги, связанный с нарушением правил синтаксиса языка программирования. 

> Пример 1: Cамая частая ошибка cлучается обычно по невнимательности и заключается в неправильном/пропущенном символе, неправильно прописанной команде, или пропущенной скобке.> 

>Примеры 2: В оглавлении не поставлен пробел после знака (без ковычек) "#"- оглавление не выделилось*

> Пример 3: В конце предложения не поставили знак  (без ковычек)"*" предложение не выделилсь курсивом*

### 9. Баги производительности 
- это баги которые влияют на скорость, на стабильность, на время отклика, или на потребление ресурсов, из-за чего их находят довольно быстро. Чаще их находят сами разработчики, а не тестировщики. Это часто называют поиском узких мест, под которыми понимается отдельный компонент, сдерживающий общую производительность программного обеспечения.

>Пример 1: Кнопка "Добавить товар в корзину" не работает, если более 10 пользователей одновременно добавляют товары в корзину.

>Пример 2: Cайт электронной коммерции, которому понадобилось подготовиться к предсказуемому крупному событию «черная пятница», замедляет работу при посещении одновременно более 500 пользователей.