**Возможности DevTools**

#### Горячие клавиши, которыми можно открыть DevTools:

для **Google Chrome**: Ctrl+Shift+I (или Command+option+I на Mac)
для **Microsoft Edge**: Ctrl+Shift+I (или Command+option+I на Mac)
для **Mozilla**: Ctrl+Shift+I (или Command+option+I на Mac)
для **Opera**: Ctrl+Shift+I (или Command+option+I на Mac)
для **Safari**: Command + option+ I
для **Яндекс.Браузер**: Ctrl + Shift + I

 Также можно **нажать F12**. По желанию панель DevTools можно переместить или открыть в отдельном окне.

___Разберемся, как открыть консоль в разных браузерах:___

1. **Google Chrome**

1.1. Нажмите значок с тремя точками в правом верхнем углу окна браузера;
1.2. В появившемся меню наведите курсор мыши на «Дополнительные инструменты» и выберите «Инструменты разработчика» в расширенном меню;
После этого в правой части экрана откроется раздел с DevTools.

2. **Microsoft Edge**

2.1. Нажмите на значок «Настройки и другое» в правом верхнем углу экрана;
2.2. Затем кликните на «Дополнительные инструменты» в раскрывающемся меню и выберите «Инструменты разработчика».
После этого в правой части экрана откроется раздел с DevTools.

3. **Mozilla**

3.1. Выберите меню-гамбургер в верхнем углу экрана;
3.2. Затем нажмите на «Дополнительные инструменты» в раскрывающемся меню и выберите «Инструменты веб-разработчика».
После этого в нижней части экрана откроется раздел с DevTools.

4. **Opera**

4.1. Щелкните на значок Opera в верхнем левом углу окна браузера;
4.2. Наведите курсор мыши на «Разработчик» в меню и выберите «Инструменты разработчика».
После этого в правой части экрана откроется раздел с DevTools.

5. **Safari**

5.1. Выберите меню Safari в верхнем левом углу экрана;
5.2. Затем нажмите «Настройки» и перейдите в меню «Разработка» в верхней части экрана;
5.3. Выберите «Показать веб-инспектор» в раскрывающемся меню.
После этого откроется новое окно с инструментами разработчика.

6. **Яндекс.Браузер**

6.1. Нажмите на меню-гамбургер в верхнем правом углу окна браузера;
6.2. Затем кликните по пункту «Дополнительно» и выберите меню «Дополнительные инструменты».
После этого переходим к пункту «Инструменты разработчика» в следующем меню.

#### Возможности, которые предоставляет Chrome DevTools.
### 1. Панель Elements

Используется для выбора и редактирования любых HTML элементов на странице. Позволяет свободно манипулировать DOM и CSS.

Вкладка содержит две кнопки:
1.  Выбор элемента с помощью курсора 
2.  Переключение в режим выбора устройств, она пригодится при разработке адаптивных интерфейсов, мобильных версий сайтов или для тестирования страниц с разным разрешением монитора. 

При выборе любого DOM элемента на вкладке Styles будет отображаться все CSS правила применяемые к нему, в том числе и неактивные. Все правила разбиты на блоки и упорядочены по убыванию специфичности селектора. Можно на лету менять значения, деактивировать и дописывать новые правила и смотреть как это влияет на отображение. 

Также для выбранного элемента DOM доступно еще несколько вкладок: 
**Event Listeners** — содержит все события относящиеся к данному элементу, 
**DOM Breakpoints** — точки останова для элемента;
**Properties** — список всех свойств для элемента.

Также могут быть дополнительные вкладки добавляемые расширениями для Chrome.
###### Ключевые возможности:

1. Просмотр и редактирование в лайв режиме любого элемента DOM.
2. Просмотр и изменение CSS правил применяемых к любому выбранному элементу в панели Styles.
3. Просмотр всего списка событий и свойств для элемента на соответствующих вкладках.
### 2. Панель Console

Необходима для логирования диагностической информации в процессе разработки или взаимодействие с JavaScript на странице. 
Также все ошибки в JavaScript коде, будут выводится здесь с указанием файла и конкретного места в нем где произошла ошибка. Так же в консоль можно выводить XHR запросы. Есть возможность сохранять логи в отдельный файл.
Консоль содержит:
- ряд инструментов и настроек для фильтрации выводимых сообщений, 
-очистки консоли и запрета очистки логов при перезагрузке страницы — **Preserve log**.

Консоль может:
- отобразить/скрыть в виде отдельной вкладки находясь на любой другой вкладке и не покидая ее нажав клавишу Esc.
##### Ключевые возможности:

1. Использование консоли как отдельной панели или как окна рядом с любой другой панелью.
2. Возможность группировать большое колличество сообщения или выведите их на отдельных строках.
3. Очистка всех логов или сохранения их между перезагрузкой страниц, сохранение логов в отдельный файл.
4. Фильтрация по типу сообщения или по регулярному выражению.
5. Логирование XHR запросов
### 3. Панель Sources

Инструмент Sources представляет собой своего рода IDE, где мы можем^
- посмотреть все файлы подключенные на нашей странице. 
- посмотреть их содержимое, 
- отредактировать код, 
- скопировать код или сохранить измененный файл, как новый файл. 

Данную вкладку можно использовать и как полноценный редактор кода подключаясь к локальным файлам через Workspaces.

Также Sources используется **для отладки JavaScript используя брейкпоинты**.

**Ключевые возможности:**

1. Отладка Вашего кода с помощью брейкпоинтов.
2. Использование браузера в качестве IDE с помощью Workspaces.
3. Запуск сниппетов с любой страницы.
### 4. Панель Network

Позволяет мониторить процесс загрузки страницы и всех файлов которые подгружаются при загрузке. Ее удобно использовать для оптимизация загрузки страниц и мониторинг запросов.
На панели отображается *таблица всех запросов к данным и файлам*, над ней располагаются **кнопки**^
- для фильтрации нужных Вам запросов, 
- очистки таблицы или включения/отключения записи запросов,
- кнопки управления отображением таблицы.

 Также есть дополнительные *переключатели*: 
 - **Preserve log** — не очищать таблицу при перезагрузке страницы,
 - **Disable cache** — отключить кэш браузера (будет работать только при открытом Dev Tools),
 - **Offline** — эмулирует отсутствие интернета, также соседний переключатель позволяющий эмулировать скорость скачивания/загрузки данных и ping для различных типов сетей.

Под таблицей указано количество всех запросов, общее количество загруженных данных, общее время загрузки всех данных, время загрузки и построения DOM дерева и время загрузки всех ресурсов влияющих на отображение этой страницы.

**Ключевые возможности:**

1. Возможность отключить кэширование или установление ограничения пропускной способности.
2. Получение подробной таблицы с информацией о каждом запросе.
3. Фильтрация и поиск по всему списку запросов.
### 5. Панель Performance

Панель отображает таймлайн использования сети, выполнения JavaScript кода и загрузки памяти. 
- После первоначального построения графиков таймлайн, будут доступны подробные данные о выполнение кода и всем жизненном цикле страницы.
-  Будет возможно ознакомится с временем исполнения отдельных частей кода, появится возможность выбрать отдельный промежуток на временной шкале и ознакомится с тем какие процессы происходили в этот момент.

Инструмент применяется для улучшение производительности работы Вашей страницы в целом.

**Ключевые возможности:**

1. Возможность сделать запись чтобы проанализировать каждое событие, которое произошло после загрузки страницы или взаимодействия с пользователем.
2. Возможность просмотреть FPS, загрузку CPU и сетевые запросы в области Overview.
3. Щелкните по событию в диаграмме, чтобы посмотреть детали об этом.
4. Возможность изменить масштаб таймлайн, чтобы сделать анализ проще.
### 6. Панель Memory и JavaScript Profiler

Содержит несколько различных профайлеров для отслеживания нагрузки которую оказывает выполнение кода на систему:

**JavaScript CPU Profiler**(был вынесен в отдельную панель JavaScript Profiler ) — позволяет узнать сколько процессорного времени занимает выполнение различных частей вашего JS кода.
**Take Heap Snapshot** — показывает распределение памяти среди JS объектов и связанные с ним элементы DOM.
**Record Allocation Timeline** — записывает и отображает распределение памяти между переменными в коде. Эффективен для устранения утечек памяти.
**Record Allocation Profile** — записывает и отображает распределение памяти на выполнение отдельных JS функций.

**Ключевые возможности:**

1. Исправление проблем с памятью.
2. Профилирование CPU при работе с JavaScript.
### 7. Панель Application

Вкладка для инспектирования и очистки всех загруженных ресурсов, включая IndexedDB или Web SQL базы данных, local и session storage, куков, кэша приложения, изображений, шрифтов и таблиц стилей.

**Ключевые возможности:**

1. Быстрая очистка хранилищ и кэша.
2. Инспектирование и управление хранилищами, базами данных и кэшем.
3. Инспектирование и удаление файлов cookie.
### 8. Панель Security

На вкладке можно ознакомится с протоколом безопасности при его наличии и просмотреть данные о сертификате безопасности, если он есть.

Инструмент используется для отладки проблем смешанного контента, проблем сертификатов и прочее.

**Ключевые возможности:**

1. Окно Security Overview быстро подскажет безопасна ли текущая страница или нет.
2. Возможность просмотреть отдельные источники, чтобы просмотреть соединение и детали сертификата (для безопасных источников) или узнать, какие запросы не защищены (для небезопасных источников).
### 9. Панель Audits

После выбора нужных настроек и нажатия кнопки Run панель аудита **анализирует** *как загружается страница* и затем **предоставляет** *предложения по оптимизации для уменьшения времени загрузки страницы и увеличению ее отзывчивости.*

Анализируются такие параметры как: 
- кэширование ресурсов, 
- gzip сжатие, 
- наличие неиспользуемых частей JS кода и
-  CSS правила . 

Далее пользователю выводится сгруппированных список рекомендаций за счет выполнения которых можно существенно оптимизировать скорость загрузки и отзывчивости страницы.
#### панел Lighthouse

Проверить производительность сайта можно с помощью разных инструментов. Один из наиболее известных — Lighthouse от компании Google. 
- тестирует сайт
- показывает оценку производительности, 
-  даёт конкретные рекомендации: что можно улучшить, чтобы сделать сайт быстрее.

Lighthouse анализирует четыре показателя: производительность, доступность, SEO и лучшие практики. Для прогрессивных веб-приложений добавляется пятый параметр — PWA.

1. *Performance* — производительность. Анализирует скорость загрузки сайта. На эту оценку влияет время блокировки, отрисовки стилей, загрузки интерактивных элементов, шрифтов и контента.

2. *rogressive Web App* — Прогрессивные web-приложения. Проверяет, регистрирует ли сайт Service Workers, работает ли офлайн, возвращает ошибку 200.

3. *Best Practices* — лучшие практики. Проверяет безопасность сайта и использование современных стандартов веб-разработки. Оценка зависит от того, используется ли на сайте HTTPS, устаревшие API, правильная кодировка и другие параметры.

4. *Accessibility* — доступность. Проверяет, могут ли все пользователи получать доступ к контенту и эффективно перемещаться по сайту. Эта оценка зависит от понятности и воспринимаемости контента, возможности управлять интерфейсом и передвигаться по содержимому без помощи мыши.
###  Режим эмуляции из мобильных устройств.

При создании адаптивных сайтов или веб-приложений полезно знать, как выглядит страница **на планшете и мобильных устройствах**.
 С помощью инструментов разработчика вы можете сделать это за несколько секунд.
1.  Для этого откройте Chrome Devtools, 
2. затем кликните на иконку Toggle device toolbar в левом углу 
3. нажмите комбинацию **Ctrl+Shift+M**

Над страницей появится панель с режимами эмуляции из мобильных устройств и планшетов. По умолчанию панель инструментов открывается в режиме адаптивного окна просмотра. 
Чтобы изменить область до нужных размеров, задайте ширину или потяните за гран
###### DevTools предоставляет следующие функции эмуляции мобильных устройств:

1. Имитация мобильного окна просмотра
2. Регулирование сети
3. Регулирование ЦП: клавиши CTRL+SHIFT+P (Windows, Linux) или COMMAND+SHIFT+P (macOS). чтобы открыть меню Command, начать вводить 3g, а затем выберите Включить быстрое регулирование 3G или Включить медленное регулирование 3G.
4. Переопределение геолокации: CTRL+SHIFT+P (Windows, Linux) или COMMAND+SHIFT+P (macOS). Введите Sensors и выберите Показать датчики.
5. Установка ориентации: клавиши CTRL+SHIFT+P (Windows, Linux) или COMMAND+SHIFT+P (macOS). Введите Sensors, а затем выберите Показать датчики.
6. Задание строки агента пользователя: клавиши CTRL+SHIFT+P (Windows, Linux) или COMMAND+SHIFT+P (macOS). Введите Network conditionsи выберите Показать условия сети.
7. Настройка указаний клиента агента пользователяицы рабочей области.
 ##### для запуска Web Inspector:
**Ctrl + Shift + I** - отрываем панель элементов
**Ctrl + Shift + J** или **F12** - открывается консоль
**Ctrl + Shift + С** - позводяем выбрать непосредственно элемент во кладке Elements