# Проект №8 — Дополнительные инструменты для тестирования.

Привет, участник Школы 21! В этом проекте мы поговорим о том, как отслеживать трафик и логи приложений и для чего это нам может понадобиться, как пользоваться терминалом, изучим базовые команды. Узнаем, что такое непрерывная интеграция и непрерывное развёртывание, и как устроен релизный цикл.

## Instructions

Напоминаем, что все отчёты по результатам выполнения заданий тебе нужно оформлять в файлах с расширением `.md`. Если они уже созданы, то пересоздавать или удалять их не нужно (просто отредактируй этот файл). Все созданные отчёты и файлы тебе нужно будет загрузить в папку `src/` в корне проекта (обязательно в ветку _develop_). 

## Contents 

1. [Chapter I](#chapter-i) \
    1.1. [Общая инструкция](#общая-инструкция) 
2. [Chapter II](#chapter-ii) \
    2.1. [Снифферы](#снифферы) \
    2.2. [DevTools](#devtools) \
    2.3. [Задание №1](#задание-1-возможности-devtools) \
    2.4. [Задание №2](#задание-2-devtools-и-fiddler) 
3. [Chapter III](#chapter-iii) \
    3.1. [Логи](#логи) \
    3.2. [Задание №3](#задание-3-уровни-и-типы-логов) \
    3.3. [Иструменты](#инструменты) \
    3.4. [Журнал событий](#журнал-событий) \
    3.5. [Задание №4](#задание-4-работа-с-журналом-событий) 
4. [Chapter IV](#chapter-iv) \
    4.1. [Задание №5](#задание-5-powershell) \
    4.2. [Задание №6](#задание-6-webminal)
5. [Chapter V](#chapter-v) \
    5.1. [Релизный цикл, CI, CD](#релизный-цикл-ci-cd) \
    5.2. [GitLab CI](#gitlab-ci) \
    5.3. [Задание №7](#задание-7-docker-и-kubernetes)

<h2 id="chapter-i">Chapter I</h2> 

<h3 id="общая-инструкция">Общая инструкция</h3>

Методология Школы 21 может быть не похожа на тот образовательный опыт, который случался с тобой ранее. Её отличает высокий уровень автономии: у тебя есть задача, ты должен её выполнить. По большей части тебе нужно будет самому добывать знания для её решения. Второй важный момент — это peer-to-peer обучение. В образовательном процессе нет менторов и экспертов, перед которыми ты защищаешь свой результат. Ты это делаешь перед таким же учащимися, как и ты сам. У них есть чек-лист, который поможет им качественно выполнить приемку вашей работы.

Роль Школы 21 заключается в том, чтобы обеспечить через последовательность заданий и оптимальный уровень поддержки такую траекторию обучения, при которой ты не только освоишь hard skills, но и научишься самообучаться.

- Не доверяй слухам и предположениям о том, как должно быть оформлено ваше решение. Этот документ является единственным источником, к которому стоит обращаться по большинству вопросов;
- твое решение будет оцениваться другими учащимися;
- подлежат оцениванию только те файлы, которые ты выложил в GIT (ветка develop, папка src);
- в твоей папке не должно быть лишних файлов — только те, что были указаны в задании;
- не забывай, что у вас есть доступ к интернету и поисковым системам;
- обсуждение заданий можно вести и в Rocket.Chat;
- будь внимателен к примерам, указанным в этом документе — они могут иметь важные детали, которые не были оговорены другим способом;
- и да пребудет с тобой Сила!

<h2 id="chapter-ii">Chapter II</h2>

<h3 id="снифферы">Снифферы</h3>

**Сниффер** (от английского sniff — нюхать) представляет из себя программное обеспечения для анализа входящего и исходящего трафика, своего и чужого, в рамках сети.

Снифферы бывают:
- _Коммерческие_ (применяются для тестирования, обнаружения неполадок)
- _Вредоносные_ (используются для нанесения ущерба, кражи данных)

- _Кратковременные_ (применяются единожды для какой-либо задачи)
- _Постоянные_ (используются с целью постоянного мониторинга)

Одним из самых популярных снифферов можно назвать WireShark. Однако для тестирования веб-приложений часто используют Fiddler, который позволяет:
- Анализировать трафик;
- Осуществлять сбор данных;
- Подменять HTTP-пакеты;
- Подменять POST-данные;

<h3 id="devtools">DevTools</h3>

**DevTools** являются одним из ключевых инструментов тестирования графического интерфейса, а также активно используются при проверке интеграции клиента с сервером. Давай рассмотрим их функционал подробнее!😇

**Инструменты разработчика** (от англ. "development tools" или сокращённо "DevTools") ─ это программы, позволяющие создавать, тестировать и отлаживать (debug) программное обеспечение.

Современные браузеры имеют встроенные инструменты разработчика, позволяющие просмотреть исходный код сайта. Отдельно устанавливать их не требуется. С их помощью можно просматривать и изменять HTML-, CSS- и Javascript-код. Также можно проверить сетевой трафик, потребляемый сайтом, его быстродействие и множество других параметров. DevTools позволяет редактировать страницы на лету и быстро диагностировать проблемы.

<h3 id="задание-1-возможности-devtools">Задание №1. Возможности DevTools</h3>

В этом задании вам потребуется хорошо изучить _Chrome DevTools_! Создайте файл `exercise1.md`, в котором:
- укажите горячие клавиши, которыми можно открыть Chrome DevTools;
- **подробно** опишите все возможности, которые предоставляет Chrome DevTools.

<h3 id="задание-2-devtools-и-fiddler">Задание №2. DevTools и Fiddler</h3>

Скачайте и установите себе на компьютеры [Firefox](https://www.mozilla.org/ru/firefox/new/). Перейдите на официальный сайт [СберМегаМаркета](https://sbermegamarket.ru/). При помощи вкладки "Console" (Консоль) в DevTools отловите ошибки, которые сможете найти в веб-приложении. Найденные проблемы (ошибки, которые появляются в консоли, баги интерфеса, баги в логике работы приложения, если они будут) опишите в виде баг-репортов в файле `exercise2.reports.md`. Описывать одни и те же баги, которые повторяются с некоторой периодичностью, не нужно :)

С помощью вкладки "Network" (Сеть) в DevTools в файле `exercise2.requests.md` укажите:
- Какой запрос(-ы) отправляется на сервер для получения списка типов товаров в шторке "Каталог"? 
- Какой запрос(-ы) отправляется на сервер при использовании поиска товаров в каталоге?
- Какой запрос(-ы) отправляется на сервер при поиске региона или города в модалке выбора вашего региона?

Скачайте и установите Fiddler Everywhere или Fiddler Classic. Настройте фильтрацию трафика по хосту СберМегаМаркет. Сделайте что-нибудь в веб-приложении и сделайте скрин отловленных запросов, назовите его `exercise2.png`.

<h2 id="chapter-iii">Chapter III</h2>

Если представить тестируемую систему как живой организм, то дефект — это болезнь, а логи — это визуализация событий, которые произошли с этим организмом перед появлением болезни. Если логи хорошо организованы, то в них еще и будут результаты "анализов" организма, в котором произошел сбой. Зная всю эту информацию, тестировщики, как врачи, смогут поставить правильный диагноз.

<h3 id="логи">Логи</h3>

Если в работе сервера, компьютера или программного обеспечения возникает неизвестная ошибка, то в первую очередь смотрят логи. **Лог** — текстовый файл с информацией о действиях программного обеспечения или пользователей, который хранится на компьютере или сервере. Это хронология событий и их источников, ошибок и причин, по которым они произошли. Читать и анализировать логи можно с помощью специального ПО. Соответственно, **логированием** называют запись логов.

<h3 id="задание-3-уровни-и-типы-логов">Задание №3. Уровни и типы логов</h3>

Создайте файл `exercise3.md` и опишите в нём:
- Какие существуют типы и уровни логов?
- Какое расширение имеет файл с логами? 
- Какие программы используются для просмотра логов? 

<h3 id="инструменты">Инструменты</h3>

Сбор, хранение и анализ логов выполняется с помощью специальных инструментов. Очень часто совместно используют Logstash, Elasticsearch и Kibana.

- **Logstash** — приложение для работы с большими объемами данных, собирает информацию из разных источников и переводит ее в удобный формат.
- **Elasticsearch** — система для поиска информации. Помогает быстро найти нужные строки в файлах хранения.
- **Kibana** — плагин визуализации данных и аналитики в Elasticsearch. Помогает обрабатывать информацию, находить в ней закономерности и слабые места.

<h3 id="журнал-событий">Журнал событий</h3>

**Журнал событий (Event Log)** — в Windows стандартный способ записи и централизованного хранения логов для приложений и операционной системы. Нам он может понадобиться для того, чтобы понимать, что происходит с системой, найти причину сбоев, определив некорректно работающие софт или устройства. Выглядит он как небольшая подборка логов, которые система записывает в ходе работы компьютера. Эти журналы являются обычными текстовыми файлами, записанными в формате XML.

**Linux** — семейство Unix-подобных операционных систем на базе ядра Linux. Все типы сообщений, которые создаются при работе ОС Linux и её приложений, регистрируются в различных файлах журналов. В Linux используются специальное программное обеспечение, файлы и директории для хранения лог файлов. Для локализации и устранения ошибок необходимо знать, в каких файлах находятся логи, и какими запросами доставать информацию из этих логов.

При запуске определенной программы на компьютере он отправляет сообщение в журнал событий. Каждый осуществляемый доступ, изменения конфигурации безопасности, сбой операционной системы, аппаратных компонентов или драйверов оставляет след в том или ином логе событий.

<h3 id="задание-4-работа-с-журналом-событий">Задание №4. Работа с журналом событий</h3>

Создайте файл `exercise4.md`, в котором укажите ОС, на которой вы выполняете задание. Если у вас _Windows_, то выполняйте следующие пункты:

- Войдите в журнал событий. Если по какой-то причине запись журналов событий на вашем ПК отключена, то найдите в интернете инструкцию как включить записи событий.
- В файле `exercise4.md` опишите инструкцию для открытия журнала событий Windows.
- Добавьте в файл `exercise4.md` описание следующих журналов: Система, Приложение, Безопасность. В этом же файле укажите, какую информацию в этих журналах можно найти.
- Какая команда в cmd отображает текущую таблицу ARP для всех интерфейсов, присутcтвующих на компьютере? Сделайте запуск этой команды в cmd и скрин, который назовите `exercise4.1.png`.
- Какая команда в cmd поможет вывести список установленных драйверов устройств? Сделайте запуск этой команды в cmd и скрин, назовите скрин `exercise4.2.png`.

Если же у вас _Unix-подобная ОС_, то выполняйте следующие пункты:

- В файл `exercise4.md` внесите информацию о том, что такое логи (журнал сервера) в Linux.
- В том же документе создайте таблицу из двух столбцов. В левом — вопрос, в правом — ответ. Внесите в таблицу следующие пары вопросов и ответов: 
    - В каком файле смотреть логи неудачных попыток авторизации?
    - Что делает команда ls /var/log?
    - Какой командой посмотреть логи журнала сообщений от ядра в реальном времени?
    - Какая команда покажет, кто из пользователей сейчас залогинен в системе и когда он зашел? Сделайте запуск этой команды в терминале и скрин, который назовите `exercise4.1.png`.
    - Какая команда дает понять, когда пользователь заходил в систему и сколько времени в ней находился? Сделайте запуск этой команды в терминале и скрин, который назовите `exercise4.2.png`.

<h2 id="chapter-iv">Chapter IV</h2>

В этой главе вам предстоит поработать с терминалами Windows и Linux.

<h3 id="задание-5-powershell">Задание №5. PowerShell</h3>

- Создайте файл `exercise5.md` и внесите в него ответы на следующие вопросы: 
    - Что такое PowerShell?
    - Какие возможности имеет PowerShell?
    - Как открыть журнал событий в PowerShell?
    - Чем cmd отличается от PowerShell?
    - Какой командой в PowerShell можно просмотреть список доступных журналов событий? Запустите эту команду в PowerShell и сделайте скрин, который назовите `exercise5.1.png`.
    - Какой командой можно узнать текущую версию PowerShell? Запустите эту команду в PowerShell и сделайте скрин, который назовите `exercise5.2.png`.
- Создайте файл `ps.txt` (файл должен быть именно в формате `.txt`) в `C:\Users\<ваш логин в системе>` с содержимым: `This is PS file`. Запустите команду из PowerShell для чтения содержимого этого файла. Сделайте скрин запуска команды, который назовите `exercise5.3.png`.

<h3 id="задание-6-webminal">Задание №6. Webminal</h3>

**Webminal** — онлайновый Linux-терминал для обучения Linux-командам для начинающих. Вам потребуется поработать с Linux через данный терминал. 

Создайте аккаунт в https://www.webminal.org/register/. Вам нужно будет пройти 5 уроков (Lesson1 – Lesson5) и в каждом уроке нужно будет сделать скрин после запуска определенной команды.
Эти команды будут указаны в каждом пункте задания.

- Авторизуйтесь в терминале (логин и пароль такие же, как на платформе).
- _Lesson1_. Сделайте скрин результата команды `ls -R`, назовите скрин `exercise6.1.png`.
- _Lesson2_. Cделайте скрин запуска последних двух команд урока: `stat hello.txt` и `stat dir1`, назовите скрин `exercise6.2.png`.
- _Lesson3_. После запуска последней команды урока `rmdir dir50` сделайте запуск команды `ls` и скрин результата, назовите скрин `exercise6.3.png`.
- _Lesson4_. Сделайте скрин запуска последней команды урока `time ls -l`, назовите скрин `exercise6.4.png`.
- _Lesson5_. Сделайте скрин запуска последней команды урока `diff3 hello new.txt linux.txt`, назовите скрин `exercise6.5.png`.

Создайте файл `exercise6.md` и опишите в нём, что делают команды `grep` и `diff`.

_P.S.: все уроки должен выполнить каждый участник команды. Важно не пропускать ни одной команды и запускать их в указанной последовательности, все уроки требуется выполнять по порядку. После выполнения всех уроков сравните полученные результаты. Если у всех всё совпадает - загрузите выполненное задание._

<h2 id="chapter-v">Chapter V</h2>

<h3 id="релизный-цикл-ci-cd">Релизный цикл, CI, CD</h3>

От момента принятия решения о необходимости дополнения/изменения функционала до непосредственного релиза должен произойти ряд процессов. Этот путь от идеи до релиза и называется **релизным циклом**. Мы не будет подробно останавливаться на его шагах, так как они сильно зависят от каждой отдельной компании и даже от проектов внутри этих компаний, но все же упомянем пару основных моментов.

Предположим, разработчики написали код. Остается доставить его до пользователя в работающем состоянии. Загвоздка в том, что сделать это надо с наименьшими рисками и потерями — чтобы в процессе это можно было мониторить, оповещать кого следует и в случае чего откатиться к последней работающей версии. Процесс, который придумали для решения этой задачи сводится по сути к двум аббревиатурам: CI и CD.

**CI (Continuous Integration)** — непрерывная интеграция — автоматическая проверка кода при внесении постоянных небольших изменений;

**CD (Continuous Delivery)** — непрерывная доставка — автоматическое развертывание этого кода.

<h3 id="gitlab-ci">GitLab CI</h3>

**GitLab** — это, как ты уже можешь знать, популярный веб-сервис для совместной разработки и поддержки программного обеспечения.

**GitLab CI** — инструмент, встроенный в GitLab для автоматизации рутинных задач, возникающих в процессе разработки программного обеспечения. Конфигурация для GitLab CI описывается в отдельном файле `.gitlab-ci.yml`. **GitLab-runner** — это программа — агент, которая выполняет инструкции, указанные в файлах `.gitlab-ci.yml`. Проще говоря — агент, который выполняет инструкции твоего пайплайна. Более подробную информацию, необходимую для установки и конфигурации раннеров ты можешь найти [здесь](https://docs.gitlab.com/runner/).😉

Познакомиться с возможностями GitLab CI и использовать его для автоматизации сборки и тестирования проекта ты можешь самостоятельно, так как эта тема выходит за рамки ручного тестирования и относится уже к его автоматизации. 

<h3 id="задание-7-docker-и-kubernetes">Задание №7. Docker и Kubernetes</h3>

Создайте файл `exercise7.md`, в который добавьте ответы на следующие вопросы:
- Что такое Docker? Для чего он используется? 
- Чем Docker отличается от виртуальной машины?
- Что такое Docker Compose?
- Что такое Kubernetes? Для чего он используется?


<h3 id="double-check">Double-check</h3>

Перед загрузкой выполненного проекта в репозиторий перепроверьте наличие всех необходимых файлов, которые требовалось создать во время его выполнения:

```
exercise1.md
exercise2.png
exercise2.reports.md
exercise2.requests.md
exercise3.md
exercise4.1.png
exercise4.2.png
exercise4.md
exercise5.1.png
exercise5.2.png
exercise5.3.png
exercise5.md
exercise6.1.png
exercise6.2.png
exercise6.3.png
exercise6.4.png
exercise6.5.png
exercise6.md
exercise7.md
```

💡 [Нажми здесь](https://forms.gle/TUkAA914bJ9TQZHH7) **чтобы отправить обратную связь по проекту**.
