<h3>Проект №1</h3> 
<h2>Ответ к заданию №2</h2> 

`# Уровни тестирования`

<h2>Уровни тестирования в жизненном цикле программного обеспечения</h2>
<p align="justify">В жизненном цикле программного обеспечения (ПО) существует несколько уровней тестирования, каждый из которых выполняется на разных этапах разработки ПО. Во избежание финансовых издержек продукт тестируется на соответствие заданным требованиям и спецификациям, на этапе интергаций компонентов и на завершающей стадии разработки ПО перед его релизом.</p> 

- [модульное тестирование](#chapter-ii);
- [интеграционное тестирование](#chapter-i);
- [системное тестирование](#chapter-iii);
- [приемочное тестирование](#chapter-iiii).

<h2 id="chapter-ii">Модульное тестирование</h2>
<p align="justify">модульное (или компонентное, или юнит-) тестирование проводят разработчики, которые создают отдельные модули или компоненты программного обеспечения. Каждый модуль тестируется отдельно на соответствие заданным требованиям и спецификациям. Тесты для модульного тестирования разрабатываются на этапе написания кода и включают проверку корректности работы каждой функции, метода или процедуры внутри модуля. Тесты обычно представлены в виде юнит-тестов, которые могут быть выполнены автоматически с помощью специальных фреймворков для модульного тестирования. Преимущества модульного тестирования включают улучшение качества кода, сокращение времени тестирования и снижение затрат на исправление ошибок. Кроме того, модульное тестирование позволяет обеспечить легкость поддержки кода, ускорить процесс разработки и облегчить командную работу. Обычно, модульные тесты выполняются на локальной машине разработчика, но могут быть запущены и в автоматических средах сборки и непрерывной интеграции (CI/CD).</p>

</h3><strong>Инструменты</strong></h3> из наиболее популярных для модульного тестирования включают в себя:

- JUnit : это фреймворк для модульного тестирования Java-приложений. Он позволяет создавать тестовые сценарии на Java и проверять правильность работы отдельных модулей.
- NUnit : это фреймворк для модульного тестирования .NET-приложений. Он поддерживает тестирование на разных языках .NET, таких как C# и Visual Basic.
- PyTest : это фреймворк для модульного тестирования Python-приложений. Он позволяет создавать тестовые сценарии на Python и проверять работу отдельных модулей и функций.
- Mocha : это фреймворк для модульного тестирования JavaScript-приложений. Он поддерживает тестирование на клиентской и серверной сторонах и позволяет проверять работу функций и модулей.
- Mockito или PowerMock : для создания и мокирования зависимостей.
- Jacoco : для измерения покрытия кода модульными тестами.
- SonarQube : для анализа качества кода и выявления потенциальных проблем в нем.

<h2 id="chapter-i">Интеграционное тестирование</h2> 
<p align="justify">проводят как разработчики, так и команда тестировщиков. Этот уровень тестирования предполагает проверку взаимодействия между различными модулями или компонентами программного обеспечения. Тестирование интеграции может выполняться на разных уровнях в зависимости от подхода к разработке программного обеспечения. Например, интеграционное тестирование может проводиться на уровне интеграции модулей на ранних этапах разработки или на уровне интеграции готовых к выпуску версий программного обеспечения. Кроме того, для эффективного проведения интеграционного тестирования требуется тесное взаимодействие между разработчиками и командой тестировщиков. Разработчики должны обеспечить правильную интеграцию модулей и проверить их корректность, а тестировщики должны провести тестирование взаимодействия между модулями и обнаружить ошибки, которые могут возникнуть при этом. Интеграционное тестирование может быть автоматизировано с помощью специальных инструментов и фреймворков для тестирования.</p> 

</h3><strong>Инструменты</strong></h3> наиболее популярные для автоматизации интеграционного тестирования включают в себя:

- Selenium : это фреймворк для автоматизации тестирования веб-приложений. Он позволяет создавать тестовые сценарии на различных языках программирования и запускать их на разных браузерах.
- Appium : это инструмент для автоматизации тестирования мобильных приложений. Он позволяет создавать тестовые сценарии для различных мобильных устройств и платформ.
- Postman : это инструмент для тестирования API. Он позволяет отправлять запросы к API и проверять ответы на соответствие ожидаемым результатам.
- JIRA или Trello : для управления тестовыми случаями и отслеживания ошибок.
- Confluence : для совместной работы в команде и документации тестовых случаев. 
- Git : для контроля версий и совместной разработки. 

<h2 id="chapter-iii">Системное тестирование</h2> 
<p align="justify">процесс тестирования компьютерной системы в целом, чтобы убедиться в ее соответствии требованиям и ожиданиям заказчика. Проводится на завершающей стадии разработки ПО перед его релизом на производственной среде. Он включает в себя проверку всех компонентов системы, в том числе аппаратных и программных, и их взаимодействие друг с другом в рамках всей системы.
Цель системного тестирования - обнаружить и исправить любые ошибки, дефекты и проблемы производительности, которые могут возникнуть в процессе эксплуатации системы.
Для проведения системного тестирования используются различные методы, такие как функциональное тестирование, интеграционное тестирование, производительностное тестирование и тестирование безопасности. Кроме того, важными аспектами системного тестирования являются создание тест-планов, тест-кейсов и отчетов о тестировании.</p>

</h3><strong>Инструменты</strong></h3> для проведения системного тестирования включают в себя:

- **Фреймворки для автоматизированного тестирования**:такие как Selenium, Appium, Robot Framework и другие. Они позволяют автоматизировать тестирование интерфейсов пользовательского взаимодействия, включая тестирование веб-сайтов, мобильных приложений и настольных приложений.
- **Инструменты для функционального тестирования**:такие как HP UFT, IBM Rational Functional Tester, TestComplete и другие. Они предназначены для тестирования функциональности системы и проверки соответствия ее требованиям.
- **Инструменты для производительностного тестирования**:такие как Apache JMeter, LoadRunner, Gatling и другие. Они используются для оценки производительности системы при различных условиях нагрузки.
- **Инструменты для тестирования безопасности**:такие как OWASP ZAP, Burp Suite, Nessus и другие. Они позволяют обнаруживать уязвимости системы и проверять ее безопасность.
- **Инструменты для управления тестированием**:такие как Jira, HP ALM, Microsoft Test Manager и другие. Они используются для управления процессом тестирования, отслеживания результатов и управления дефектами.

<h2 id="chapter-iiii">Приемочное тестирование</h2>
<p align="justify">это процесс тестирования, проводимый с целью проверки соответствия разработанного программного продукта требованиям заказчика или пользователя.</p>
<p align="justify"><strong>Основная цель приемочного тестирования</strong> заключается в том, чтобы убедиться в том, что программное обеспечение соответствует описанным требованиям и спецификациям, а также работает корректно и удовлетворяет потребностям пользователя. В результате приемочного тестирования принимается решение о том, готов ли продукт к использованию, или необходимы дополнительные работы по его доработке. В зависимости от типа разработанного продукта и требований пользователя, приемочное тестирование может проводиться на различных уровнях - на уровне системы, приложения или отдельных компонентов. Также приемочное тестирование может проводиться как автоматически, так и вручную. Приемочное тестирование обычно проводится независимыми тестировщиками или командой тестирования, которые не участвовали в разработке продукта. Это позволяет получить объективную оценку соответствия программного продукта требованиям заказчика или пользователей.</p>

</h3><strong>Инструменты</strong></h3> для приемочного тестирования включают в себя:

- **для управления тестированием:** такие инструменты помогают в планировании, отслеживании и отчетности о процессе тестирования, а также в управлении тестовыми сценариями и ошибками.
- **для автоматизации тестирования:** такие инструменты позволяют автоматизировать выполнение тестовых сценариев и создание тестовых данных, что ускоряет процесс тестирования и повышает его точность.
- **для тестирования производительности:** такие инструменты используются для оценки производительности приложения при различных условиях нагрузки, например, при большом количестве одновременных пользователей или большом объеме данных.
- **для тестирования безопасности:** такие инструменты используются для выявления уязвимостей приложения и оценки его уровня защиты от атак.
- **для тестирования совместимости:** такие инструменты используются для проверки совместимости приложения с различными операционными системами, браузерами и другими приложениями.
- **для тестирования интерфейсов:** такие инструменты используются для проверки работы интерфейсов приложения и обнаружения ошибок в пользовательском опыте.
- **для тестирования баз данных:** такие инструменты используются для проверки работоспособности и целостности баз данных, используемых приложением.

<p align="justify"><strong>Общая цель всех уровней тестирования</strong> 
  заключается в обеспечении высокого качества продукта и удовлетворении потребностей и требований заказчика. Каждый уровень тестирования является необходимым этапом в жизненном цикле разработки программного обеспечения и помогает обнаруживать и устранять ошибки и дефекты до того, как они окажут негативное влияние на работу программного обеспечения и его пользователей.</p>
