**Язык разметки**

Язык разметки -это набор символов или последовательностей символов, вставляемых в текст для передачи информации о его отображении или строении. Принадлежит классу компьютерных языков. Текстовый документ, написанный с использованием языка разметки, содержит не только сам текст (как последовательность слов и знаков препинания), но и дополнительную информацию о различных его участках — например, указание на заголовки, выделения, списки и т. д. В более сложных случаях язык разметки позволяет вставлять в документ интерактивные элементы и содержание других документов.
Наибольшее распространение языки разметки получили в интернет-верстке.

- **HTML**
- **XHTML**
- **XML**
- **BBCode**
- **Textile**
- **Wiki**
- **SGML**
- **Markdown**


**HTML**

Язык гипертекстовой разметки HTML является самым распространенным. Аббревиатура расшифровывается как Hypertext Markup Language (язык разметки гипертекста). HTML признан стандартом для оформления любых интернет-документов, в частности веб-страниц. Код этого языка распознается и обрабатывается браузерами, предоставляя его в удобном читаемом виде. Пользователь в итоге может просматривать и распечатывать страницы, а также с помощью этих страниц загружать данные на серверы.

Язык разметки страницы HTML позволяет выделять фрагменты текста полужирным, курсивным или подчеркнутым шрифтом, включать в текст спецсимволы, отсутствующие в стандартном наборе, изменять цвета текстовых символов, управлять поведением текста (выравнивание, создание отступов), вставлять таблицы и гиперссылки. Синтаксисом предусмотрены специальные теги внутри угловых скобок, обозначающие начало и конец обрабатываемого блока.

**XHTML**

XHTML - это основанный на XML язык разметки гипертекста, максимально приближенный к текущим стандартам HTML. XHTML отличается от HTML строгостью написания кода. Если HTML позволял писать практически любые конструкции и браузер их корректно распознавал, то теперь, с появлением XHTML, это стало невозможным. Последний требует строгого соблюдения всех правил, предъявляемых W3C. Строгие требования к оформлению XHTML-кода позволяют избежать многих ошибок ещё на стадии написания и отладки.
XHTML совместим с HTML при соблюдении некоторых правил, описание которых можно найти в стандарте. Это означает, что даже самые старые браузеры, которые понимают HTML, будут работать и с XHTML.
Для проверки правильности написания XHTML-кода существуют программы-валидаторы. Кроме того, пользовательские агенты, которые поддерживают XHTML, сами будут вам сообщать об ошибках в синтаксисе, если таковые возникнут.

**XML**

Данная аббревиатура расшифровывается как eXtensible Markup Language (расширяемый язык разметки). Назван язык так в связи с отсутствием привязки к какому-либо формату. Вместо этого пользователи могут создавать собственные теги и с их помощью выполнять глубокую обработку текста. Обычно этот язык используют, чтобы описывать грамматику других языков и контролировать правильность составления документа.
По внешнему виду XML сильно напоминает HTML. Принципиально отличается он более строгими правилами использования тегов. Здесь, например, есть зависимость от регистра.
Язык разметки XML дает возможность обмениваться данными между любыми системами, даже несовместимыми. Благодаря этому значительно облегчается работа с разным ПО.

**BBCode**

Данный язык разметки предназначен в первую очередь для создания и форматирования сообщений на форумах, досках объявлений и в блогах. Здесь, как и в HTML, используются теги, но выделяются они квадратными, а не угловыми скобками. Стандартные средства разметки слишком сложны для их использования на перечисленных выше площадках.
Пользователи сталкивались с многочисленными ошибками в верстке сообщений. В связи с этим и возник BBCode. Отличительная особенность языка заключается в том, что для его восприятия браузером необходимо устанавливать отдельную программу, преобразующую код в понятный браузеру формат HTML.

**Textile**

Среди всех языков разметки данных этот формат считается одним из самых простых в использовании. Вместе с этим, при своей схожести с BBCode Textile более функционален. В основном он предназначен для автоматического преобразования текстовых блоков в код разметки таким образом, чтобы сохранялась структура абзацев. С использованием элементов Textile, в частности, работает CMS Textpattern.

**Wiki**

Wiki-разметка используется для тех веб-страниц, которые могут правиться (дополняться, редактироваться) пользователями. Это позволяет создавать тексты даже тем, кто не разбирается в особенностях HTML-разметки. Безусловно, в этом языке существуют свои правила, но они предельно просты, все изменения можно просмотреть и при необходимости вернуться к первоначальной версии. Благодаря этому исправить ошибки гораздо проще. Администраторы могут ограничить права редактирования размещённых текстов, разрешить проведение манипуляций только определённым пользователям и т. д. Отличительная особенность этой разметки − гипертекстовость (связь документов посредством проставления контекстных гиперссылок).

**SGML**

SGML-метаязык, на котором можно определять язык разметки для документов.Язык SGML предоставляет множество вариантов синтаксической разметки для использования различными приложениями. Изменяя SGML-декларацию, можно даже отказаться от использования угловых скобок, хотя этот синтаксис считается рекомендуемым

**Markdown**

Markdown — это язык разметки для текстовых документов. Он позволяет создавать тексты без использования Word и других редакторов. Разметку можно прочитать и воспроизвести в любой системе или браузере.
Человек пишет текст в любом редакторе и добавляет в него специальные комбинации стандартных символов. Это разметка, она показывает, где текст должен быть жирным, где — заголовком, а в каком месте нужен список. С помощью символов можно разметить заголовки, выделения текста и даже сложные конструкции вроде таблиц. Специальные преобразователи формируют на основе разметки готовый документ.
Расширяемый язык разметки (XML)  – это язык разметки, который предоставляет правила для определения любых данных. В отличие от других языков программирования, XML не может выполнять вычислительные операции сам по себе. Вместо этого для управления структурированными данными можно использовать любой язык программирования или программное обеспечение.

**Теги XML**

tag — именованная метка, читается /tæg/; более правильное название — дескриптор). В SGML (HTML, WML, AmigaGuide, языках семейства XML) — элемент языка разметки гипертекста. Текст, содержащийся между начальным и конечным тегом, отображается и размещается в соответствии со свойствами, указанными в начальном теге.

**Открывающий** тег показывает начало элемента и может содержать или не содержать атрибуты, которые расширяют возможности элемента (об атрибутах расскажем позже). Каждый тег начинается с открывающей угловой скобки, затем идёт имя элемента и закрывающая угловая скобка (). Теги можно писать в нижнем и верхнем регистре, иными словами, маленькими, большими буквами или произвольно смешивать их.

**Закрывающий** тег образуется путем добавления слэша/ перед именем элемента:< имя элемента> …</ имя элемента>. Между начальным и закрывающим тегами находится содержимое элемента — контент. Элементы, представленные одиночными тегами, не могут хранить в себе содержимого напрямую, оно прописывается как значение атрибута, например, элемент< input type="button" value="Кнопка"> создаст кнопку с текстом.
Для определения данных используются символы разметки, называемые тегами в XML. Например, для представления данных для книжного магазина можно создать такие теги, как ,  и . Ваш XML-документ для одной книги будет содержать указанное ниже.

 Изучение Amazon Web Services 
 Марк Уилкинс 

**Одиночные** теги- это команды разметки, которые сами по себе имеют завершенный смысл, например, нет смысла заключать какой-то текст в контейнер линия, разрыв строки, рисунок. Тег задания фрейма также несёт в себе всю информацию, необходимую для его отображения. Одиночные теги представляют собой команды разметки в треугольных скобках, при необходимости используются параметры.

Теги обеспечивают сложное кодирование данных для интеграции информационных потоков между различными системами.

**Элементы и атрибуты**

Реквизиты файла могут быть элементами или атрибутами. 

**Элемент** - составная часть XML-документа, представляющая собой некоторую законченную смысловую единицу. Элемент может содержать один или несколько вложенных элементов и/или атрибутов. 

**Атрибут** представляет собой составную часть элемента, задающую его параметры. Теги, создаваемые в XML-документе, называются элементами XML. 
Элементы XML могут содержать указанные ниже функции.

-Текст

-Атрибуты

-Другие элементы

Элементы XML могут иметь другие дескрипторы, называемые атрибутами. Вы можете определить собственные имена атрибутов и записать значения атрибутов в кавычки
Все XML-документы начинаются с первичного тега, который называется корневым элементом.

**Отличия XML от HTML**

XML не является заменой HTML. Они предназначены для решения разных задач: XML решает задачу хранения и транспортировки данных, фокусируясь на том, что такое эти самые данные, HTML же решает задачу отображения данных, фокусируясь на том, как эти данные выглядят. Таким образом, HTML заботится об отображении информации, а XML о транспортировке информации.

XML создан для описания данных и фокусируется на том, что именно они из себя представляют. 

HTML создан для демонстрации данных и фокусируется на том, как данные выглядят. Если в традиционном HTML понятия " представление " и " визуализация " часто смешиваются, то при работе с XML мы четко разделяем эти понятия. Теги XML не предопределены создателями языка, в отличие от тегов HTML.

**DOM**

 это объектная модель документа, которую браузер создает в памяти компьютера на основании HTML-кода, полученного им от сервера. Иными словами, это представление HTML-документа в виде дерева тегов.
 
**DTD**

DTD (англ. Document Type Definition — определение типа документа) — аббревиатура для обозначения следующих двух понятий: Схема всего документа или его части (в контексте языка схем DTD).
включает в себя два понятия:
DTD-термин, который используется для описания схемы документа или его части языком схем DTD.
Язык схем DTD (DTD schema language) — искусственный язык, который используется для записи фактических синтаксических правил метаязыков разметки текста SGML и XML. С момента его внедрения другие языки схем для спецификаций, такие как XML Schema и RELAX NG, выпускаются с дополнительной функциональностью.

    <!DOCTYPE TVSCHEDULE>

    <!ELEMENT HOLIDAY (#PCDATA)>

    <!ELEMENT NEWSPAPER (ARTICLE+)>

    <!ELEMENT HOLIDAY (#PCDATA)>


**HTML**-документ состоит из текста, который представляет собой информационное содержимое и специальных средств языка HTML — тегов разметки, которые определяют структуру и внешний вид документа при его отображении браузером.

Язык HTML следует правилам, которые содержатся в файле объявления типа документа (Document Type Definition, или DTD). DTD представляет собой XML-документ, определяющий, какие элементы, атрибуты и их значения действительны для конкретного типа HTML. Для каждой версии HTML есть свой DTD.

**DOCTYPE** отвечает за корректное отображение веб-страницы браузером. DOCTYPE определяет не только версию HTML (например, html), но и соответствующий DTD-файл в Интернете.

Элементы, находящиеся внутри элемента <html>, образуют дерево документа, так называемую объектную модель документа, DOM (document object model). При этом элемент <html> является корневым элементом.

**HTML**-документ состоит из «дерева» тегов. Далее приведён минимально необходимый набор тегов, который служит основой любого HTML-документа, как фундамент для дома.

**!DOCTYPE** - это не тег, а обязательная инструкция объявления типа документа. Она нужна для того, чтобы сообщить браузеру в какой версии HTML написан документ.

По доктайпу браузер определяет версию HTML и правильно отображает страницу. Объявление типа документа должно быть самым первым что видит браузер во время обработки HTML-документа.

**Тег html**
Корневой элемент документа, как контейнер который заключает в себе всё содержимое страницы. Все что находится за его пределами, не воспринимается браузером как HTML-код и не обрабатывается.

**Тег head**
Предназначен для хранения служебной информации о странице: заголовок, описание, кодировку и т. д. Вся эта информация не отображается в окне браузера, однако содержит данные, которые указывают браузеру как следует обрабатывать страницу.

**Тег body**
Содержит контент будущей веб-страницы. Контент, который должен отображаться на странице, следует располагать именно внутри этого тега.

