**1.**
### Существует три основных подхода к разработке веб-приложений:

-одностраничные (SPA),   
-многостраничные (MPA),    
-прогрессивные (PWA).

## Одностраничные

_Single Page Application **(SPA)**_ — это одностраничное веб-приложение, которое загружается на одну HTML-страницу. Во время использования не нужно перезагружать или подгружать дополнительные страницы. На практике это означает, что пользователь видит в браузере весь основной контент, а при прокрутке или переходах на другие страницы, вместо полной перезагрузки нужные элементы просто подгружаются.

#### Преимущества

- Высокая скорость — все ресурсы загружаются за одну сессию, а во время действий на странице данные просто меняются, что очень экономит время;
- гибкость и отзывчивость пользовательского интерфейса — за счет того, что веб-страница всего одна, проще построить насыщенный интерфейс, хранить сведения о сеансе, управлять состояниями представлений и анимацией;
- упрощенная разработка — код можно начинать писать с файла file://URL, не используя сервер, не нужен отдельный код для рендера страницы на стороне сервера;
- кэширование данных — приложение отправляет всего один запрос, собирает данные, а после этого может функционировать в offline-режиме.

#### Недостатки

- Seo оптимизация требует решений в виде серверного рендеринга — из-за того, что контент загружается при помощи технологии AJAX, которая подразумевает динамическое изменение содержания станицы, а для оптимизации важна устойчивость;  
- нагрузка на браузер — из-за того, что клиентские фреймворки тяжелые, они довольно долго загружаются;  
- необходима поддержка JavaScript — без JS нельзя полноценно пользоваться полным функционалом приложения;  
- утечка памяти в Java Script — из-за плохой защиты, SPA больше подвержена действиям злоумышленников и утечке памяти.

## Многостраничные приложения

   _Multi Page Application **(MPA)**_ — это многостраничные приложения, которые работают по традиционной схеме. Это означает, что при каждом незначительном изменении данных или загрузке новой информации страница обновляется. Такие приложения тяжелее, чем одностраничные, поэтому их использование целесообразно только в тех случаях, когда нужно отобразить большое количество контента.

  ####  Преимущества 

  - Простая SEO оптимизация — можно оптимизировать каждую из страниц приложения под нужные ключевые запросы;
  - привычность для пользователей — за счет простого интерфейса и классической навигации.

  #### Недостатки

  - Тесная связь между бекендом и фронтендом, поэтому их не получается развивать параллельно;сложная разработка — требуют использования фреймворков как на стороне клиента, так и на стороне сервера, что увеличивает сроки и бюджет разработки.
  - сложная разработка — требуют использования фреймворков как на стороне клиента, так и на стороне сервера, что увеличивает сроки и бюджет разработки.

## Прогрессивные приложения
  
  _Progressive Web Application **(PWA)**_ - это веб приложение, созданное с использованием определенных технологий для достижения заданных целевых показателей.
  Взаимодействуют с пользователем, как приложение. Они могут устанавливаться на главный экран смартфона, отправлять push-уведомления и работать в офлайн-режиме.

  Простыми словами, PWA-приложение – это приложение, которое создано на основе сайта.

  #### Преимущества

  - Кроссплатформенность — могут работать сразу с несколькими операционными системами;
  - высокая скорость работы и возможность запуска и отображения данных в офлайн-режиме с моментальной загрузкой;
  - высокая скорость установки;
  - быстрая разработка — для создания PWA, не нужен отдельный сайт, достаточно изменить уже существующий.

  #### Недостатки

  - не все браузеры поддерживают основные функции таких приложений (например, Firefox и Edge);
  - потребление энергии выше, чем у простого вебсайта;
  - в отличие от мобильных приложений, PWA не представлены в магазинах AppStore и Google Play.

 **Их различия:**

**SPA** и **PWA** — это веб-сайты, которые постепенно смещают со своих позиций классические MPA. Так происходит из-за того, что они более простые в разработке, быстрее работают и нравятся пользователям. Однако у них есть слабое место — SEO-оптимизация. Пока еще не все браузеры могут с ними нормально работать, поэтому, чтобы сделать такие приложения дружественными для сео, нужно прибегать к ряду ухищрений. **MPA**-сайты в этом плане более простые и надежные.

**2.** 

**Примеры SPA:**

https://fcleanmsk.ru/

https://cleanmosguard.ru/

https://mosklining.ru/

**Примеры MPA:**
  
https://www.amazon.com/

https://www.facebook.com/

https://www.avito.ru/

**Примеры PWA:**

  https://mail.google.com/

  https://docs.google.com/

  https://russian.alibaba.com/

**3.** 
  **Зачем вообще нужны PWA?**

PWA – технология, которая позволяет конвертировать сайты в мобильные приложения, которые будут быстро загружаться на телефонах и планшетах. По интерфейсу Progressive Web Apps практически не отличаются от обычных приложений, но проще последних в разработке и поддержке.
PWA не нужно размещать в AppStore и Google Play для скачивания – это можно сделать с сайта.

Можно сказать, что **PWA** — это сайты с расширенной функциональностью, которая позволяет им быть похожими на нативные мобильные приложения. Работают эти приложения так же, как и обычные мобильные приложения: показывают Push-уведомления, работают в автономном офлайн-режиме, сохраняют данные локально.

По сравнению с традиционными веб-сайтами, PWA имеют ряд преимуществ, таких как:
- возможность добавления на главный экран устройства
- поддержка push-уведомлений
- работа в офлайн-режиме
- возможность быстрого запуска и загрузки.

**Какие технологии используются для реализации PWA?**

- **Технологии PWA: Service Worker и Web App манифест**

**Service Worker** – это прокси-слой между серверной и клиентской частью. Он находится в браузере, через проходят все запросы. Таким образом, есть два фронтенд слоя – в одном прописывается интерфейс, в другом – логика. Это позволяет делать полноценные программы для веб. Service Worker, как правило, пишется на чистом JavaScript и подключается к HTML-странице как отдельный файл.

**Web App манифест** – это JSON-файл, в котором прописывается название программы, иконка, тип отображения PWA: standalone, fullscreen или browser. Манифест позволяет закрепить PWA на домашнем экране смартфона вместе с нативными приложениями.

Прогрессивные веб-приложения (PWA, Progressive Web Application) — это приложения, созданные с использованием не классических языков программирования, а веб-технологий:

-**HTML** (языка разметки веб-страниц в браузере),

-**CSS** (языка описания внешнего вида этих страниц),

-**JavaScript** (языка для создания динамического контента в вебе — грубо говоря, всего, что сложнее статических текста и картинок).

PWA —  это сайты с расширенной функциональностью, которая позволяет им быть похожими на нативные мобильные приложения. Работают эти приложения так же, как и обычные мобильные приложения: показывают Push-уведомления, работают в автономном офлайн-режиме, сохраняют данные локально.

**Web push** уведомления (англ. web push notifications) — это оповещения, которые всплывают в окне браузера пользователя. Они позволяют привлечь больше клиентов, повысить конверсии и продажи для онлайн-бизнеса.

**HTTPS** - PWA требует, чтобы все ресурсы сайта передавались по HTTPS протоколу. SSL сертификат можно получить бесплатно, некоторые хостеры это делают за вас. Но критично, чтобы на сайте не было ссылок на незащищенные ресурсы — некоторые браузеры просто не будут отображать сайт в этом случае.

Офлайн кеширование (**Offline caching**) - это процесс сохранения данных на устройстве пользователя, чтобы они могли быть доступны в офлайн режиме, т.е. без доступа к Интернету. Это также известно как локальное хранилище (Local storage) или хранилище на устройстве (On-device storage).

Офлайн кеширование используется для ускорения загрузки страниц, сохранения пользовательских настроек и данных, а также для гарантированного доступа к контенту в офлайн режиме. Это полезно для мобильных приложений, где сигнал Интернета может быть временно потерян или недоступен, но приложение должно продолжать работу.
Примеры офлайн кеширования могут включать сохранение картинок, видео, статей и другого контента, а также сохранение настроек пользователя, таких как язык, уведомления и прочее.

**Как можно понять (и можно ли), что перед нами PWA, а не другие виды приложений?**

**Технология PWA позволяет отличить себя от других технологий(SPA, MPA):**
- предоставить клиенту возможность установить приложение в один клик прямо с сайта без использования магазина приложений;
- совершать конверсионные действия независимо от качества интернета(оффлайн режим); 
- увеличить узнаваемость бренда благодаря наличию иконки сайта на стартовом экране телефона;
- ненавязчиво выполнять допродажи;
- работа в фоновом режиме;
- сократить расходы на ретаргетинг;
- поддержка HTTPS;
- повысить средний чек с помощью PUSH-уведомлений о дополнительных предложениях, скидках и акциях.

**Основные принципы PWA:**

**Оффлайн-режим**: PWA должны иметь возможность работать в офлайн-режиме, что обеспечивает устойчивость приложения и непрерывность работы даже при отсутствии подключения к Интернету. Для этого используется технология Service Workers, которая позволяет сохранять данные в кэше и использовать их в офлайн-режиме.

**Поддержка push-уведомлений**: PWA должны поддерживать push-уведомления, что позволяет уведомлять пользователей о важных событиях и обновлениях, даже когда приложение не открыто.

**Быстрая загрузка**: PWA должны загружаться быстро и без задержек, чтобы обеспечить максимально комфортный пользовательский опыт. Для этого используется технология Service Workers, которая позволяет кэшировать ресурсы и использовать их для быстрой загрузки приложения.

**Нативный интерфейс**: PWA должны иметь нативный интерфейс и функциональность, чтобы обеспечить максимальную интуитивность и удобство использования. Для этого используется технология Web App Manifest, которая позволяет настроить иконки, цветовую схему, тему и другие параметры интерфейса.

**Безопасность**: PWA должны быть безопасными и защищать персональные данные пользователей. Для этого используется протокол HTTPS, который обеспечивает безопасную передачу данных между сервером и клиентом.

**Чем отличается между собой тестирование SPA и MPA?**

Основное отличие это одностраничные приложения и многостраничные. При выборе типа веб-приложения нужно ориентироваться на то, зачем именно вы его создаете. Многостраничный сайт подойдет интернет-магазину с большим количеством товаров и услуг, а если у вас, к примеру, инфобизнес, где можно изложить всю информацию в рамках сжатого веб-пространства — подойдет одностраничный сайт. 

Выбор SPA целесообразен, если:  

- есть необходимость в многофункциональном, насыщенном пользовательском интерфейсе;
- есть необходимость в интерфейсе API — использовании готовых блоков для построения приложения.

Выбор MPA целесообразен, если:  

- приложения используются только для чтения информации;
- есть необходимость в использовании приложения в браузерах без поддержки JavaScript.

В MPA, большая часть HTML-кода вашей страницы рендерится на сервере. В SPA, большая часть HTML отображается локально с помощью запуска JavaScript в браузере. Это оказывает значительное влияние на поведение сайта, производительность и SEO. MPA обеспечивают более быструю первую загрузку, в то время как SPA могут предложить более быструю загрузку второй или третьей страницы после полной загрузки приложения JavaScript в браузере. SPA также могут предлагать более мощные переходы при навигации по страницам, поскольку они многое контролируют при рендеринге страниц. SPA - это превосходная архитектура для веб-сайтов, которые имеют дело со сложным многостраничным управлением состоянием. Это связано с тем, что SPA запускает весь веб-сайт как единое приложение JavaScript, что позволяет приложению поддерживать состояние и память на нескольких страницах.

**Как тестировать PWA?**

Тестирование
Тщательное тестирование PWA имеет решающее значение для обеспечения его надежной работы на всех устройствах и в сетевых условиях. Это включает в себя тестирование производительности, удобства использования и функциональности вашего приложения, а также обеспечение его хорошей работы с различными браузерами и операционными системами.

Так же веб приложение PWA необходимо тестировать на :  
-надежность;
-отзывчивость и быстроту работы интерфейса;  
-на работу при нестабильном соединении с интерентом.  

Регулярное обновление PWA важно для обеспечения того, чтобы оно обеспечивало отличный пользовательский интерфейс и соответствовало последним веб-стандартам и передовой практике. Это включает в себя обновление ресурсов и зависимостей  приложения, а также регулярное тестирование и оптимизацию  приложения с точки зрения производительности и удобства использования.

Виды и этапы тестирования определяются исходя из стратегии тестирования. Это делается для того, чтобы определить какие ресурсы нужно привлечь в настоящий момент, чтобы только созданная программа была эффективно запущена в работу и функционировала без сбоев.

**Выделяются такие виды тестирования программ, как:**

-Тестирование функционала;

-Оценка удобства использования веб-приложения;

-Оценка интерфейса;

-Оценка производительности;

-Оценка безопасности.

При функциональном тестировании определяют работает ли каждая функция WEB-приложения согласно спецификации требования. Сюда входит проверка работы ссылок, форм пользователя, проверка кода HTML и CSS, тестирование workflow и др.

При тестировании удобства пользования определяют характеристики взаимодействия пользователя с web-приложением, чтобы обнаружить недостатки и эффективно их устранить. При такой диагностике обращают внимание на простоту обучения, навигацию, общий вид и др.

При тестировании интерфейса пользователя оценку проходит графический интерфейс WEB-приложения. В ходе диагностики оценивают, внешний вид интерфейса, его удобство и простоту использования. Важно отметить, что на этом этапе оценивают совместимость веб-приложения с различными браузерами и версиями браузеров.

При тестировании производительности проводится проверка веб-приложения на способность выдерживать большие нагрузки. Здесь нужно отметить, что так называемое стресс-тестирование будет определять пределы производительности веб-приложения вплоть до полного отказа работы. Кэширование позволяет увеличивать производительность веб-приложений за счёт использования сохранённых ранее данных, вроде ответов на сетевые запросы или результатов вычислений. Благодаря кэшу, при очередном обращении клиента за одними и теми же данными, сервер может обслуживать запросы быстрее.

Нагрузочное тестирование проводится для того, чтобы определить, сколько пользователей могут одновременно обращаться к одной странице без потери качества их обслуживания.

Еще один важный этап тестирования веб-приложений – это диагностика безопасности, которая позволяет оценить степень защиты приложения от разного рода уязвимостей, атак и других рисков, как правило, приводящих к большим потерям.

Задача диагностики безопасности – это обнаружение угроз, которые разработчики должны устранить еще на этапе запуска веб-приложения в работу.

Виды и этапы тестирования веб-приложения должны быть отражены в документе, в котором будут перечислены все ошибки. На основе данного документа разработчики должны провести полное устранение ошибок и выполнить повторное тестирование, чтобы убедиться в том, что все риски и ошибки действительно устранены.

**При тестировании SPA проверяются:**  
- Адаптивность  
- Кроссбраузерность  
- Мультиязычность, при ее наличии  
- Загрузка при различных скоростях соединения  

Так как SPA состоит из одной страницы и все взаимодействия происходят через запросы на обновление конкретных данных, то при ручном тестировании проверяется всё, что может обновляться.

При тестировании таких приложений важно, чтобы обновления при запросах происходили корректно. Для этого тестируют:  
- Корректную первоначальную загрузку всех блоков  
- Обновление только тех блоков, в которых меняется информация  
- Обновление данных в связанных блоках. Например, обновление счетчика непрочитанных писем при открытии письма  
- Обработка некорректных запросов или при отсутствии интернета



