<h3 id="задание-1-серый-ящик">Задание №1. Серый ящик</h3>

 **<h4> Что такое "серый ящик"?<h4/>** 

"Серый ящик"(Gray box) в контексте тестирования программного обеспечения относится к методике тестирования, которая сочетает элементы черного ящика (black box) и белого ящика (white box) подходов.

В сером ящике, тестировщик имеет частичное знание внутренней работы системы, которую тестирует. Это означает, что у него есть некоторое понимание **архитектуры**, **дизайна** или **реализации системы**, но не полное, как в белом ящике. Это позволяет тестировщику создавать **тестовые случаи**, основанные как на внешнем поведении (с точки зрения черного ящика), так и на внутренней реализации (с точки зрения белого ящика).
 **<h4> В каком случае серый ящик используется в тестирование ?<h4/>** 

Методика серого ящика (gray box) используется в тестировании программного обеспечения в различных ситуациях. Вот некоторые примеры, когда может быть применен подход серого ящика:
* Тестирование интеграции: При интеграции различных компонентов или систем, тестировщику может быть известна структура и интерфейсы компонентов, но не подробности их внутренней реализации. Методика серого ящика позволяет провести тестирование на уровне взаимодействия между компонентами, используя ограниченное знание о внутренней структуре.

* Тестирование стороннего программного обеспечения: Когда тестируется стороннее программное обеспечение, тестировщик может иметь ограниченный доступ к исходному коду или деталям реализации. С помощью методики серого ящика тестировщик может применять знания о внешнем поведении и доступные интерфейсы для создания тестовых случаев.

* Тестирование системы с ограниченным доступом: В некоторых случаях, когда тестируется система с ограниченным доступом или запретом на изменение исходного кода, методика серого ящика может быть полезной. Тестировщик может использовать доступную информацию о внешнем поведении системы и общую структуру для разработки тестовых сценариев.

* Регрессионное тестирование: При внесении изменений в систему, тестировщик может использовать методику серого ящика для обновления существующих тестовых случаев. Он может использовать знания о системе и ее предыдущем поведении, чтобы сосредоточиться на проверке функциональности, которая могла быть затронута изменениями.

В целом, методика серого ящика используется в ситуациях, когда тестировщику доступна частичная информация о системе или компонентах, и он может использовать это знание для эффективного тестирования и разработки тестовых случаев.
